---
title: "Webフレームワークとは"
---

Webフレームワークについてあまりよく知らない人向けに、**Webフレームワークとは何か**、**なぜWebフレームワークを使うのか**について説明します。

:::message
この章では後々の開発に関係のある事柄については扱いませんので、すでになんらかのWebフレームワークで開発を行ったことがある方は読み飛ばしてもらっても構いません。
:::

# Webフレームワークとは

ひとつのプログラミング言語を学ぶだけでも大変なのに、どうしてわざわざフレームワークを使って開発するのか、と疑問を持つ方がもしかしたらいるかもしれません。その疑問はとても有益なものです。

今時のWebアプリケーション開発はほとんどフレームワークありきです。言語の入門書の中でフレームワークを扱っているものも多く、Webサイトの解説などでもフレームワークがセットになって言語の説明がされています。

ここ最近でWebの勉強を始めた人が「Webアプリケーション開発 = フレームワーク」というイメージを持っていてもなんら不思議ではありません。

しかし自分の使っている道具について「なぜこれを使っているのか」を理解することは重要です。

「なぜ使うのか/使うメリットは何か」、「どうやって使うべきか」、という視点を忘れないようにすれば、より効率的な開発を行うことができます。

## フレームワークを使う理由

はじめに断っておきますが、フレームワークを使わずともWebアプリケーションは開発できます。

少なくとも私は「このフレームワークを使わないと実装できないアプリケーション」というものを聞いたことがありません。

ではどうしてわざわざフレームワークを使うのでしょうか。それは「**開発効率**」、この一点につきます。

<br>

フレームワークを使わないWebアプリケーションについて考えてみましょう。

一般的にWebアプリケーションと呼ばれるものには以下のような機能が必要になります。

- ログインやログアウトといった認証機能
- コンテンツの動的配信
    - ユーザーごとに別々のページを返す
    - ユーザーが行った操作に応じてデータを更新する
    - ユーザーが使うブラウザのデータに応じた処理の変更
- 不正な入力に対するセキュリティ対策

細かく分けるとこれよりも多くの機能を実装しなければなりません。

:::details 認証機能を例にとった処理
1. ブラウザとの接続を確立する
2. ブラウザからの要求（リクエスト）を受け取る
3. リクエストの内容を解析する
4. リクエストから認証に必要なデータを取り出す
5. データのフォーマットが正しいことを確認する
6. 認証情報（ユーザー名やパスワード）を取り出す
7. データベースと接続を確立する
8. データベースから認証情報をもとにユーザーの情報を取得する
9. ブラウザにリダイレクト要求を送る
10. ユーザー情報に基づいてページを生成する
11. ページをブラウザに返却する

この間、エラーが起こった時はそれぞれのエラーに対応したページを返却するなどの処理が行われます。
:::

これらの処理はもちろんフレームワークを使わずとも実現することができますが、あまりに多くの時間が必要になります。それに作って終わりではありません。開発が終わった後も継続的に保守に入ったり、追加の機能を実装したりします。

新規開発が始まったり、機能の追加を行ったりするたびに一から実装したのでは非効率です。

こういった煩雑な処理を簡単な形で利用できるようにまとめられ、それ一つでWebアプリケーションが開発できるようになったパッケージのことを**フレームワーク**と呼びます。

:::message
Webの勉強を始めたばかりの方でも、**ライブラリ**という用語は聞いたことがあるかもしれません。

初学者にとってフレームワークとライブラリの区別は混乱の種です。ですがこれらの定義は厳密には決められていません。

便宜的に本書では２つの違いを以下のように定義します。

**ライブラリ**

汎用的、かつ限定的な関心ごとに関する処理をまとめたもの。

アプリケーションへの機能提供はできるが、一つのサービスとしては成り立たない。

**フレームワーク**

アプリケーションの開発から運用までをサポートするもの。

機能提供のためにライブラリを使用するが、ライブラリから利用されることは想定していない。
:::

# Laravel とは

Java の Spring Framework 、C# の ASP.NET といったように、同じく Laravel は PHP のWebフレームワークです。Laravel にあらかじめ組み込まれた機能を使うことで PHP を使って効率的にWebアプリケーションが開発できます。

もちろん、Laravel 以外にも PHP のフレームワークは存在しますが、Laravel はほとんど PHP で開発を行う上でのデファクトスタンダードとなっています。

機能が豊富で柔軟な開発が行え、オープンソースなのでお金もかかりません。長く使われてきたためネット上の情報も豊富にあります。

そういった情報の多さ、長く使われてきた信頼性、守備範囲の広さが Laravel が選ばれる理由です。

この機能の豊富さや柔軟性が初学者にとっての躓きの原因にもなっているのですが、次章からの説明ではできるだけ初めての人でも理解しやすいようにまとめていくつもりなので、どうか身構えずに読み進めてもらえるとありがたいです。